مَعَ أنَّ اللهَ بَارَكَ النَّاسَ وَأعْطاهُمْ بِدايَةً جَديدَةً
فَإنَّ الأغْلَبِيَّةَ
مِنْهُمْ ابْتَعَدُوا عَنْهُ ثَانِيَةً خِلالَ بِضْعَةِ أَجْيالٍ
واخْتَارُوا أنْ يَفْعَلُوا مَشيئَتَهُمْ. فَمَثَلًا، كانَ اللهُ قَدْ أَوْصَى
(النَّاسَ أنْ يَنْتَشِرُوا وَأنْ ’’يَملأوا الأرْضَ‘‘. (تكوين 1: 28؛ 9: 1
ولكِنْ مَاذا فَعَلَ الإنْسان؟
:يَقولُ لَنا الكِتابُ الـمُقَدَّسُ
.’’وَكَانَتِ الأَرْضُ كُلُّهَا لِسَانًا وَاحِدًا وَلُغَةً وَاحِدَةً
وَحَدَثَ فِي ارْتِحَالِهِمْ شَرْقًا أَنَّهُمْ وَجَدُوا بُقْعَةً فِي
أَرْضِ شِنْعَارَ [أيِ العِراق] وَسَكَنُوا هُنَاكَ
.وَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: ’هَلُمَّ نَصْنَعُ لِبْنًا وَنَشْوِيهِ شَيًّا
.فَكَانَ لَهُمُ اللِّبْنُ مَكَانَ الْحَجَرِ، وَكَانَ لَهُمُ الْحُمَرُ [أيِ الزِّفْتُ] مَكَانَ الطِّينِ
وَقَالُوا: ’هَلُمَّ نَبْنِ لأَنْفُسِنَا مَدِينَةً
وَبُرْجًا رَأسُهُ بِالسَّمَاءِ
َنَصْنَعُ لأَنْفُسِنَا اسْمًا لِئَلاَّ نَتَبَدَّدَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ‘.‘‘
(تكوين 11: 1-4)
وَهَكذا، بَدَلًا مِنْ أنْ يُعَظِّمَ بَنَّاءُوا المدينَةِ اسْمَ الرَّبِّ العَظيم
.أَرادَ أنْ يُعَظِّموا أسْماءَهُم
.وَكَما هِيَ حَالُ الشَّيطان، كانَ يُسَيْطِرُ عَلَيْهِم رُوْحُ الكِبْرياِء وَالتَّمَرُّد
وَكانَتْ رَغْبَتُهُمْ في بِناءِ بُرْجٍ يَصِلُ إلى السَّماءِ تُشْبِهُ حَالَ الأشْخاصِ
.الـمُتديِّنينَ الَّذينَ يُحاولونَ الوُصُولَ إلى السَّماءِ بجُهْدِهِم
وَكَما هِيَ حَالُ قَايينَ، كانَ هَؤلاءِ النَّاسُ مُتَدَيِّنينَ
.وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا يَتَغاضُونَ عَنِ الطَّريقَةِ التي اخْتارَها اللهُ لِلْغُفْرانِ وَالتَّبرير
.بِعِبارَةٍ أُخْرَى، فَإنَّهُمْ لم يَكُونُوا يَثِقُون في اللهِ وَلا في خُطَّتِه
لِذَلِكَ، قَالَ الرَّبُّ: ’’هَلُمَّ نَنْزِلْ وَنُبَلْبِلْ هُنَاكَ لِسَانَهُمْ
.حَتَّى لاَ يَسْمَعَ بَعْضُهُمْ لِسَانَ بَعْضٍ
فَبَدَّدَهُمُ الرَّبُّ مِنْ هُنَاكَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ
.فَكَفُّوا عَنْ بُنْيَانِ الْمَدِينَة
.لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُهَا بَابِلَ لأَنَّ الرَّبَّ هُنَاكَ بَلْبَلَ لِسَانَ كُلِّ الأَرْضِ
وَمِنْ هُنَاكَ بَدَّدَهُمُ الرَّبُّ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ
(تكوين 11: 7-9)
وَعَنْ طَريقِ إعْطاءِ كُلِّ عَشيرَةٍ أوْ قَبيلَةٍ لُغَةً مُخْتَلِفَةً
أوْقَفَ الرَّبُّ مَشْروعَ البِناء
وَلم يَجِدِ النَّاسُ بَديلاً عَنْ تَرْكِ بَابِل وَمَلْءِ الأرضِ
.َمَا أَوْصَاهُمُ اللهُ في الأصْل
.لم يُكْمِلُ النَّاسُ البُرْجَ، وَلَكِنَّ خُطَّةَ اللهِ كانَتْ تَسيرُ وَفْقًا لِجَدْوَلِهِ الزَّمَنِيّ